--- Página 1 ---
 
APOSTILA DE TREINAMENTO  
CABELOS  
Parte 1 – Noções de Tricologia  
 
 
 
 
 
Elaboração : 
Ana Paula Ferreira – Terapeuta Capilar  
e-mail: anapaula@masterview.com.br  
 
Esta apostila foi desenvolvida para distribuição exclusiva pela 
Masterview Equipamentos Ópticos Ltd a. 

--- Página 2 ---
TERAPIA CAPILAR  
 
É o conhecimento que estuda as doenças do couro cabeludo, abrangendo 
movimentos, tratamentos, eletroterapia e cosmetologia capilar.  
O primeiro passo da terapia capilar é o diagnóstico. E, para que um 
diagnóstico seja correto e preciso, recorre -se então a conhecimentos 
específicos, como a tricologia.  
TRICOLOGIA: A Tricologia - do grego  thricos  (cabelos) + logos (estudo) é 
um ramo da ciência que principiou a organizar -se na Inglaterra em 1902.  
Seus conhecimentos permitem solucionar muitos dos problemas dos cabelos 
e do couro cabeludo, contribuindo para uma melhor qualidade de vida 
humana.  
COURO CABELUDO:  
O couro cabeludo é o seguimento cutâneo que reveste o crânio. Por isso 
podemos dizer sobre ele tanto quanto dissemos em geral sobre a pele . O 
couro cabeludo diferencia -se da pele pelo fato de não recobrir massas 
musculares plásticas, elásticas e moveis, mas uma caixa óssea, e pelo 
abundante sistema pilífero. Os humanos apresentam entre 90 e 150 mil fios 
de cabelos no couro cabeludo. Em média , estes fios crescem 1 cm por mês 
(0,37 mm/dia) e a perda normal está entre 50 e 100 fios diários.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- Página 3 ---
O couro cabeludo se divide em:  
•Oleoso: sebo fluente e brilhante  
•Seborréico:  
1 - por excesso de sebo fluente  
2 - por seborréia serosa  
•Mistos:  oleoso e seco em pontos específicos  
•Seco:  
1 - por alipsia (falta ou diminuição de óleo).  
2 - por desidratação (falta e/ou diminuição de retenção hídrica - de 
água -) 
•Sensível: extremamente reagentes a fatores exógenos. (sol, poeira, 
produtos químicos, c loro, etc)  
•Normal: saudável, sem oleosidade ou desidratação, PH levemente Ácido.  
 
FOLÍCULO PILOSO:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O folículo piloso é a estrutura que dará origem ao pelo; seu 
desenvolvimento é iniciado em torno do terce iro mês da vida fetal quando a 
epiderme começa a enviar evaginações para a de rme subjacente que irão 
se trans formar em folículo piloso e darão origem aos pelos.  


--- Página 4 ---
Seu desenvolvimento está completo em torno do oitavo mês de gestação. 
Após o nascimento, não há formação de folículos pilosos.  
Bulbo pi loso: O bulbo piloso é uma expansão dentro do folículo piloso na 
parte inferior. O fio do cabelo desenvolve -se dentro do bulbo piloso. Ele 
pode ser comparado com o ventre de uma mulher grávida, onde as células 
de cabelos são produzidas, através de proteína s e sínteses de carboidratos.  
Papila dérmica:  Um grupo de células dermais especializadas, que são 
entrelaçadas por vasos capilares, que estão em contato íntimo com as 
células epiteliais na porção do bulbo e que se separam rapidamente. Os 
capilares provêem nutrição para as células que estão separando -se, e as 
células dermais especializadas enviam sinais que ajudam determinar o 
diâmetro do fio do cabelo.  
 
Vasos capilares:  São pequeníssimos vasos sangüíneos que conectam as 
artérias e veias à papila. Os Vasos capilares carregam oxigênio e nutrientes 
retirados do sangue, e simultaneamente eles fazem o processo de remoção 
de toxinas dos folículos pilosos.  
As glândulas sebáceas : são estruturas lobulares e saculares que com seus 
canais excretores ab rem-se no terço superior do folículo abaixo de sua 
abertura externa; produzem o sebo cuja função é lubrificar os pelos e a 
pele. 
 
O músculo eretor do pelo : é um pequeno feixe de fibras musculares lisas 
presas à bainha conjuntiva do folículo piloso ao nível da porção media na do 
mesmo. Sua contração determina que o pelo fique “arrepiado” e também 
comprime as glândulas sebáceas ocasionando a excreção de sebo para a 
superfície.  
 

--- Página 5 ---
As glândulas sudoríparas:  distribuem -se pela pele de todo o corpo, exceto 
na margem dos lábios, na glande e nos leitos ungueais. São responsáveis 
pela secreção do suor, chamado sudorese. O orifício onde desemboca o suor 
é chamado de poro.  
Cada folículo tem três bainhas envolvendo a raiz do pêlo:  
Camada de Henle:  é a camada mais externa da bainha radicul ar interna, 
lacalizando -se na periferia, e é a primeira a queratinizar -se, sendo a 
proteção mais importante para as partes mais centrais.  
Camadas de Huxley:  são duas camadas de células e apresentam grânulos 
de queratoialina.  
Cutícula da bainha radicular in terna: é formada por camada única de 
células, ligadas à cutícula do pêlo, indo até o nível do ducto sebáceo. A 
bainha radicular interna endurece antes do pêlo presuntivo dentro dela, e 
conseqüentemente admite -se que ela controle o formato definitivo da has te 
do pêlo na saúde e em muitas doenças genéticas.  
 
 
 
 
 

--- Página 6 ---
HASTE CAPILAR:  
O cabelo é uma haste fibrosa formada por células mortas compostas de 
uma proteína chamada queratina , produzida por células chamadas 
queratinócitos (a única parte viva do fio) que se en contram no bulbo, na 
derme do couro cabeludo.  
 Um dos componentes da queratina é o aminoácido cisteína, que contém 
alto teor de enxofre.  
A cor do cabelo é resultado de outra proteína, chamada melanina, 
produzida por células chamadas melanócitos, que se enc ontram junto da 
papila, a parte onde se dá a reprodução celular.  
 
 
A Haste Capilar é formada por uma parte central, chamada de Medula , que é 
repleta de componentes porosos.  
Ainda que estudada, continua sendo desconhecida sua utilidade.  
Circundando a Medu la, temos o Córtex , que é uma camada composta de 
feixes de queratina, repletos de grânulos de melanina e unidos por uma cola 
biológica.  
O Córtex é responsável pela resistência e elasticidade dos cabelos.  
A parte mais externa dos fios, a Cutícula , compõe -se de células tipo escamas 
sobrepostas, também queratinizadas, com altas concentrações de enxofre, 
que funcionam como uma barreira protetora para o Córtex e a Medula, e que 
são responsáveis pelo brilho, maciez e penteabilidade dos cabelos.  
A Cutícula tem cer ca de 5 a 10 camadas de espessura, sendo que suas 
células empilham -se umas sobre as outras, formando uma superfície bem 
plana. Elas mantêm -se unidas através das ceramidas, os lipídeos 
intercelulares.  
Além de queratina, melanina e ceramidas, o cabelo contém  água, pentoses, 
fenóis, ácido glutâmico, valina, leucina, cobre, zinco, ferro, manganês, 
cobalto, cálcio e alumínio.  

--- Página 7 ---
 TIPOS DE CABELOS E SUAS CARACTERÍSTICAS:  
A forma dos pêlos é uma característica racial; distingue -se em 3 tipos 
básicos relacionados às raças: MONGOL (lisos), CAUCASIANO (ondulados) e 
ÉTNICOS (crespos).  
 
PIGMENTAÇÃO RESIDUAL:  
A variedade das cores dos cabelos é devida a 2 tipos de melanina:   
Eumelanina  - cabelo castanho e preto.  
Feomelanina  - cabelo castanho avermelhado e louro.  
CARACTERÍ STICA:  
Normal - Aparência saudável, brilhante com vida, equilíbrio e volume.  
Oleoso  - Pouco volume. Brilho decorrente do excesso de oleosidade no 
couro cabeludo. Pesado e aparência de sujo.  
Seco - Falta de brilho, aspecto seco, geralmente armados. Volumoso s de 
toque áspero.  
Misto  - Muito comum.  
 
CICLO DE VIDA DO CABELO:  
Cada fio de cabelo da sua cabeça passa por um ciclo de três fases:  
FASE 1 - ANÁGENA  
Fase de crescimento do cabelo. Em um couro cabeludo com condições 
normais e saudáveis dura de 2 a 6 anos.  
 

--- Página 8 ---
FASE 2 - CATÁGENA  
Fase intermediária do ciclo de vida do cabelo. Dura de 1 a 2 semanas.  
FASE 3 - TELÓGENA  
Fase de eliminação dos cabelos mortos. Dura de 5 a 6 semanas. Nesta fase 
os cabelos maturam para caírem do couro cabeludo.  
 
 
PATOLOGIAS:  
A Patologi a (derivado do grego  pathos , sofrimento, doença, e logia, ciência, 
estudo) é o estudo das doenças  em geral s ob aspectos determinados. Ela 
envolve tanto a ciência básica quanto a prática clínica, e é devotada ao 
estudo das alterações estruturais e funcionais das células , dos tecidos  e dos 
órgãos  que estão ou podem estar sujeitos a doenças.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Página 9 ---
PATOLOGIAS DO COURO CABELUDO  
Seborréia : Apresenta -se como uma ole osidade excessiva da pele, 
especialmente no couro cabeludo ou no rosto. Não apresenta descamação 
ou vermelhidão. É influenciada por fatores hormonais, alimentares, 
emocionais e climáticos.  
 
Dermatite Seborréica : Trata -se inflamação crônica da pele que sur ge em 
indivíduos geneticamente predispostos, trata -se então,  de manifestação 
constitucional. As erupções cutâneas características da doença ocorrem 
predominantemente nas áreas de maior produção de oleosidade pelas 
glândulas sebáceas.   
 
 
Alopécia : É a redu ção parcial ou total de pêlos ou cabelos em uma 
determinada área de pele. Ela apresenta várias causas, podendo ter uma 
evolução progres siva, resolução espontânea ou controlada com tratamento 
médico e terapêutico.  
 
 
 

--- Página 10 ---
Principais causas:  
Medicamentos, tratamentos de câncer, pílulas anticoncepcionais, baixo nível 
de ferro no sangue, grandes cirurgias e doenças crônicas, infecção por 
fungos, c osméticos, stress físico ou mental, pós -parto, doenças da tireóide, 
dieta inadequada de proteínas.  
 
Alopecia Androgenética  
 
  
  
  
Exemplos de alopecia aerata (pelada)  
 
Tricotilomania : É provocada pelo hábito de arrancar o cabelo, ou por 
penteados que acar retam tração constante na raiz do cabelo. Causando 
assim uma alopecia traumática. Há uma ou mais áreas assimétricas de 
perda de cabelo. Os cabelos são partidos em vários comprimentos acima da 
superfície e até arrancado da raiz.  

--- Página 11 ---
 
 
Psoríase : É uma doença d e pele determinada geneticamente e a qual não se 
tem ainda uma cura definitiva. O couro cabeludo é uma das áreas 
freqüentemente atingidas e quase sempre, a p rimeira delas em pessoas 
jovens. C om períodos de melhora e caracterizadas por placas avermelhadas 
cobertas de escamas brancas ou rosadas, localizada s no couro cabeludo, 
cotovelos, joelhos e unhas , sangram com facilidade. Atinge de 1 a 6% da 
população.  
 
Tinha do Couro Cabeludo : O termo Tinha ou Tinia é a designação técnica de 
micose, que é uma infecção  causada por um fungo. A maioria das espécies 
de dermatófitos é capaz de invadir o cabelo, mas algumas espécies tais 
como Microscoporum auduinii, tricophyton schoenleinii têm predileção pela 
haste do pêlo. Normalmente é uma doença comum entre pessoas 
desva lidas ou que vivem em más condições de habitação e higiene ou com 
doenças auto -imunes (AIDS).  

--- Página 12 ---
 
 
Caspa : É uma afecção dermatológica. A caspa consiste numa afecção 
dermatológica comum, crônica e recorrente, caracterizada pela descamação 
de flocos esbranquiç ados soltos de tamanho variável em couro cabeludo de 
aspecto geralmente normal.  
 
As escamas podem ser secas ou recobertas por um leve filme de gordura, 
estar localizadas em uma ou mais áreas limitadas ou, mais comumente, 
envolver todo o couro cabeludo. A q uantidade de escamas produzida 
costuma ser constante dentro de uma mesma área, mas pode variar 
consideravelmente de um local para o outro. O prurido (coceira) pode ou 
não estar presente. Neste caso, apresenta -se de leve a moderada e nos 
casos mais severos observa -se inflamação discreta do couro cabeludo, se 
manifestando por eritrina persistente.  
 
 
 
 
Pediculose : A pediculose da cabeça é uma doença parasitária, causada pelo 
Pediculus humanus var. capitis, vulgarmente chamado de piolho. Atinge 
principalmente crianças em idade escolar e mulheres e é transmitida pelo 
contato direto interpessoal ou pelo uso de utensílios como bonés, escovas 
ou pentes de pessoas contaminadas.  

--- Página 13 ---
  
  
 
 
 
 
PATOLOGIAS DA HASTE  
Os processos químicos capilares constituem um conjunto de a gressões 
químicas aos cabelos.  Qualquer que seja o processo o seu mecanismo de 
ação no cabelo, invariavelmente trará conseqüência, todas elas de 
degradação da cutícula ou de ruptura e perda da massa de queratina 
interna:   
ALTERAÇÃO DO PH DO CABELO E DO CO URO CABELUDO (ALTERA A 
CONSTITUIÇÃO PROTÉICA DO CABELO)  
QUEDA DE LIGAÇÕES DE ENXOFRE  
TRANSFORMAÇÃO DA QUERATINA ALFA EM BETA  
DIMINUIÇÃO DA CISTINA E AUMENTO DO ÁCIDO CISTEICO 
(FRAGILIZANDO A FIBRA)  
(AUMENTA A POROSIDADE)  

--- Página 14 ---
AUMENTO DAS CARGAS ELETROSTÁTICAS D OS FIOS  
(OS CABELOS FICAM ÁSPEROS AO TOQUE, SENSÍVEIS A VARIAÇÃO DA 
UMIDADE RELATIVA AO  AR) 
 
Tricoptilose : É uma divisão longitudinal da haste do cabelo. Damos esta 
denominação a todos os cabelos que tenham perdido sua forma cilíndrica, 
rachando e quebrand o em fiapos parecidos com as cerdas de um pincel. 
Cabelos frágeis e fendidos em sua ponta ou em toda haste.  Pode ser 
causada por agressão química ou mecânica, a tricoptilose é a mais comum 
resposta macroscópica da haste do cabelo aos efeitos cumulativos d o 
trauma químico e físico. Tricorrexe nodosa e tricoclasia muitas vezes estão 
presentes na mesma paciente.  
 
 
Tricorrexe Nodosa : O cabelo apresenta um inchaço na cutícula, ao longo de 
sua haste. As causas são atribuídas a tratamentos muito agressivos, 
substâncias alcalinas em geral. Se após o inchaço da cutícula do cabelo, 
houver fendas, a alteração leva o nome de Tricorrexe total.  As células 
cuticulares são rompidas permitindo que as células corticais se alarguem 
para fora para formar nódulos. A perda  da cutícula resulta em fibras 
esfarrapadas que se fraturam com facilidade.  

--- Página 15 ---
  
   
 
   
 
 

--- Página 16 ---
Tricoclasia : Fraturas transversas da haste, parcialmente imobilizadas pela 
cutícula intacta. A cutícula, o córtex e o conteúdo de enxofre são anormais. 
Pode ser confundi da com tricorrexe ou tricoptilose.  
 
Triconodose : Afecção comum, caracterizada por torção dos cabelos  que 
formam nós ou laços conseqüente de  procedimentos cosméticos ou fricção. 
É mais observado em cabelos curtos e crespos, e normalmente acomete 
cabelos ma is finos.  
 
   
  
 
Tricotiodistrofia : O termo TTD foi cunhado para descrever cabelo quebradiço 
com um conteúdo de enxofre anormalmente baixo. O cabelo é frágil e 
desgasta -se muito. Com trauma ele pode quebrar (tricosquise). Uma fratura 
transversa simples oc orre na haste do pêlo através do córtex e cutícula, e 
há uma ausência localizada de células cuticulares.  
 
 

--- Página 17 ---
 
Pili torti : O termo deve ser usado para síndromes congênitas ou hereditárias 
nas quais múltiplas torções do pêlo (180o) constituem o sinal predomi nante. 
A cutícula pode estar intacta, mas a torção gera tensão na fibra que leva ao 
desenvolvimento longitudinal de fraturas na cutícula e córtex cabelo.  A 
torção cria um ponto fraco na fibra que pode quebrar.  
 
 
Moniletrix : É um distúrbio autossômico dom inante caracterizado por cabelos 
que assumem um aspecto em contas, apresentando uma haste que, 
periodicamente, torna -se mais fina. O fenótipo resulta em fragilidade capilar 
e alopecia distrófica em placas. O termo moniletrix é derivado de monile 
(latim), q ue significa colar, e thrix (grego), que significa pêlo. Este termo 
indica a semelhança do cabelo com uma fileira de contas ou um colar. 
Moniletrix também é conhecida como cabelos nodosos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Página 18 ---
Conclusão  
Pois bem, como dissemos anteriormente, com uma  base sólida de 
conhecimentos de tricologia, pode -se então, preenchendo uma série de 
questões (o que se chama Anamnese), obtermos informações precisas para 
se desenvolver um protocolo de tratamento eficaz e correto.  
Em anexo,  transcrevemos um modelo de fic ha de anamnese, o qual 
julgamos ser de bastante utilidade aos nossos clientes, podendo o mesmo 
ser aproveitado e mudado, de forma a atender as necessidades específicas 
de cada cliente, se assim o desejarem.  
O modelo pode ser impresso, clicando -se nos arquivos que se encontram 
separados d o arquivo da apostila, sob os títulos Anamnese e Anamnese2. 
Estão gravados em Corel 9.  
Nota Importante: Nas janelas das fotos (página 2 da  anamnese), podem ser 
coladas fotos obtidas pelos modelos de analisadores na versão USB, 
previamente arquivadas.  Esse modelo tem como objetivo evitar gastos com 
a compra de programas específicos, tornando a operação do sistema, mais 
econômica e prática.   
 
Bibliografia  
. Iran Hair Center – Internet  
. Getty Images – Internet  
. Jaime Piquero C asals – Tricotilomania – Apresentação de 3 casos e  
 revisão de provas e diagnósticos. - Internet  
. Belezain – Cabelo – Nei Maciel – Internet  
. Tycociski Medical Group – Internet  
. Dermatology Information System – Internet  
. Clinica DAM – Itália - Interne t 
. Dermatologia on Line Internet  
 

